---
slug: "블로그를-만들었다"
title: "블로그를 만들었다"
description: "혼자 공부삼아 만들어본 나만의 블로그.."
date: 2024-07-23 20:32:40+09:00
thumbnail: "MarkDown"
category: "생각"
keyword: "블로그 만들기, 블로그 개설, 코딩, blog"
---

# 나는 왜 이 블로그를 만들었지?

우연히 카카오페이 기술블로그의 제작 과정에 대한 포스트를 읽게 되었고, 마침 순수 나만의 블로그(핸드메이드)가 만들고 싶기도 했고 이 글을 토대로 구상하게된 것이 시작이였습니다.
해당 글이 궁금하시다면 아래 링크에서 읽어보실 수 있습니다.  
<br>
[**카카오페이 기술 블로그는 어떻게 만들었을까요?**](https://tech.kakaopay.com/post/kakaopay-techlog/)  
<br>
사실 저는 프론트 개발 관련해서 아는 것이 많이 없습니다. (제 기반은 백엔드이기 때문에.. 백엔드도 초보입니다.) 그저 느낌대로 UI를 만들줄 알고, HTML과 CSS, JS의 기초 지식을 기반으로 구글링과 함께 해결해 나갔을 뿐입니다.
내가 직접 만든 블로그가 정말 가지고 싶기도 했고, 이 또한 공부가 될거라며 시작한거죠. Astro라는 기술은 한번도 접해본 적이 없었고, 위 글과 Astro 공식문서를 읽으면서 머릿속으로 이렇게 저렇게 하면 되겠다는 추상적인 구상만 했습니다. Markdown의 문법도 학습해야 했습니다. 그래도 공부가 즐거웠습니다.  
<br>
블로그를 만들기 위해 Github에 저장소를 파고 코드를 짜기 시작할 때는 Astro가 페이지를 생성하는 방법이나 라우팅, 컴포넌트를 어떤식으로 작성하고 사용하는지 등
이러한 내용들에 대해 아는게 전혀 없었기 때문에 Astro 공식문서와 위 글을 작성하신 **나나님**의 Github에 있는 개인 블로그 코드를 번갈아 분석하며 어떤식으로 동작하는지 참고를 많이 했고, 이 블로그를 만드는데 도움이 많이 되었습니다. 이 자리를 빌려 **나나님**에게 감사를 표합니다.  
정말 도움이 많이 되었습니다. 감사합니다!🙏  
<br>
아직도 만들고 싶은 기능들이 많이 남아있습니다. 현재 이용가능한 기능은 그저 글 포스팅과 네비게이션 버튼들..
아직 완성되지는 않았지만 배포 하고나서 지속적인 업데이트로 코드를 적용시키는 편이 더 효율적일 것 같아서?.. 그래도 제가 생각하는 MVP들은 충족됐으니 배포를 했습니다.  
(뭐.. 글 쓸 수 있고 읽는데 문제 없으면 일단은 된거지 않을까?..)
혹시나 제 블로그에 들어오셔서 글을 읽으실 분들이 계실지는 모르겠지만 저는 글을 써본적이 많이 없기 때문에 많이 서투릅니다.
댓글창 또한 아직 만들지 않아서 당장은 소통이 어려울 것 같네요.  
<br>
이 블로그는 제가 쓰고싶은 글을 쓰고, 공부한 내용을 공유하고 정리하고 그러기 위해서 만들었으니 글의 두서가 없더라도 노력하는구나 하고 이해해주시면 감사하겠습니다..  
<br>
제 머리속에 그려져있는 그 블로그가 될 때까지 계속해서 이 블로그를 발전시켜보겠습니다. 읽어주셔서 감사합니다!😊

# 앞으로 해야할 일

아래 있는 목록은 그저 이 블로그가 완성이 되기까지 제가 구현해야할 목록들입니다.  
잡념도 들어있으나 개의치 마시길..

#### TOC 구현

이건 진짜 어떻게 하지

#### Category 어떻게 할거야

이것도..

#### 댓글창 구현

이건 어떤식으로 해볼까

#### 반응형 작업

~~흠..~~  
**우선은 적용 완료** (2024.07.24)

#### 배너 부분 webkit mask 설정

~~지인분께서 배너 부분 구리다고.. 일단 shadow 빼기..~~  
**가상요소로 해결했다** (2024.07.24)

#### about 페이지 만들기

#### 페이지 네비게이터 UX 수정

웹툰처럼 양옆으로 버튼이 생기는 거? TOC랑 카테고리 때문에 고민 중

#### 페이지네이션 화살표 hover 작업

**얘도 해결 완료!** (2024.07.24)

#### 수정날짜 추가할까?

언제 수정됐는지 알 수 있다면 내가 쓴 정보의 신뢰성을 판단하는데 도움이 되지 않을까?

#### 다크모드 구현

~~평소에는 낮이고, 다크모드에는 밤이되는 그런 블로그가 되고싶다. 그런 예쁜 블로그?..~~
**적용 완료인거 같은데 쉽지 않았다** (2024.07.27)

#### SEO 작업

~~공부해야할게 많다. 또 뭐 써야해?.. robots.txt랑 음..~~  
**meta 태그 작업이랑 robots.txt 쓰고 구글 서치콘솔에서 색인 등록 신청까지 완료. favicon 설정이 좀 애먹는다..** (2024.07.25)

#### 최적화 작업?

그거 어떻게 하는건데.. 이미지 최적화랑 성능 관련해서 효율적인 코드 짜고싶다.

#### 도메인 변경

~~sim.log로 바꾸거나 심플하게 변경하고 싶은 마음~~  
**simlog.life로 변경 완료** (2024.07.25)

#### 뭔가 구린거 같아..

CSS 작성 방식도 효율적인 방법이 분명 있을텐데 내가 쓴 방식은 일단 아닌거 같으니..
